### 02. Przygotowanie do automatyzacji testów - 165m

#### Słowa kluczowe:

testowalność, sterownik, poziom inwazyjności, zaślepka, narzędzie do wykonywania testów, zaczep testowy,
kierownik automatyzacji testów

**2.1.1 (K4) Kandydat potrafi przeanalizować system podlegający testowaniu w celu określenia właściwego rozwiązania do automatyzacji.**

#### Analiza systemu podlegającego testowaniu:

- **Interfejsy systemu podlegającego testowaniu:**
  - System musi udostępniać interfejsy do sterowania (np. interfejsy użytkownika, API, protokoły komunikacyjne).
  - Dekompozycja systemu umożliwia testowanie na różnych poziomach (modułowym, systemowym).
  - W przypadku braku interfejsu użytkownika, konieczne są specjalne interfejsy (zaczepy testowe).

- **Oprogramowanie innych firm:**
  - Należy uwzględnić oprogramowanie innych firm w systemie.
  - Automatyzacja może wymagać innych narzędzi, np. wykorzystujących API zewnętrznego oprogramowania.

- **Poziomy inwazyjności:**
  - Różne narzędzia do automatyzacji mają różne poziomy inwazyjności.
  - Wyższy poziom inwazyjności może prowadzić do fałszywych alarmów.
  - Niskoinwazyjne podejścia są mniej ryzykowne, ale mogą być trudniejsze do wdrożenia.

- **Różne architektury systemów:**
  - Różne architektury (np. C++ z COM vs. Python) wymagają różnych podejść do automatyzacji.
  - Strategia automatyzacji musi być hybrydowa, uwzględniająca specyfikę różnych środowisk.

- **Wielkość i złożoność systemu:**
  - Należy uwzględnić obecny stan systemu oraz plany jego rozwoju.
  - Proste systemy mogą wymagać prostych narzędzi do automatyzacji.
  - Duże i złożone systemy mogą wymagać bardziej zaawansowanych rozwiązań.

#### Planowanie automatyzacji:

- **Wczesne planowanie:**
  - Planowanie automatyzacji powinno rozpocząć się przed udostępnieniem systemu.
  - W oparciu o znane wymagania można wybrać testy do zautomatyzowania i zidentyfikować sposoby ich realizacji.
  - Na etapie opracowywania architektury można projektować interfejsy wspomagające testowanie.

#### Kluczowe kroki w analizie:

1. **Identyfikacja interfejsów:**
   - Określenie dostępnych interfejsów do sterowania systemem.
   - Zidentyfikowanie potrzeby specjalnych interfejsów lub zaczepów testowych.

2. **Ocena oprogramowania innych firm:**
   - Uwzględnienie integracji i automatyzacji testów dla oprogramowania zewnętrznego.

3. **Ocena poziomów inwazyjności:**
   - Wybór narzędzi i metod o odpowiednim poziomie inwazyjności.

4. **Uwzględnienie architektury systemu:**
   - Dobór strategii automatyzacji odpowiedniej dla specyficznej architektury systemu.

5. **Ocena wielkości i złożoności:**
   - Dopasowanie narzędzi i metod automatyzacji do skali i złożoności systemu.

6. **Wczesne planowanie:**
   - Rozpoczęcie planowania automatyzacji na podstawie wymagań i projektu technicznego.

Poprzez analizę tych czynników kandydat jest w stanie określić właściwe rozwiązania do automatyzacji testów, dostosowane do specyfiki systemu podlegającego testowaniu.


**2.2.1 (K4) Kandydat potrafi przeanalizować narzędzia do automatyzacji testów w kontekście danego projektu i przedstawić wnioski/zalecenia techniczne.**

#### Udział TAE w procesie oceny i wyboru narzędzi

TAE uczestniczy w:
- Ocena dojrzałości organizacyjnej i identyfikacja możliwości wsparcia przez narzędzia testowe.
- Ocena celów wsparcia przez narzędzia testowe.
- Określenie i zbieranie informacji o przydatnych narzędziach.
- Analiza narzędzi pod kątem celów i ograniczeń projektu.
- Szacowanie kosztów i korzyści na podstawie uzasadnienia biznesowego.
- Rekomendowanie odpowiedniego narzędzia.
- Określanie kompatybilności narzędzia z systemem podlegającym testowaniu.

Narzędzia do automatyzacji testów funkcjonalnych często nie spełniają wszystkich oczekiwań i nie uwzględniają wszystkich możliwych sytuacji. Poniżej przedstawiono przykłady takich problemów:

| **Sytuacja**                                    | **Przykłady**                                                                 | **Potencjalne rozwiązania**                                                                                       |
|-------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Interfejs narzędzia nie współpracuje z innymi narzędziami. | • Aktualizacja narzędzia zmieniła interfejs. <br>• Błędne informacje od działu obsługi przedsprzedażowej. | • Przeglądaj release notes przed aktualizacją. <br>• Przeprowadź demonstracje narzędzia na rzeczywistym systemie. <br>• Skorzystaj z pomocy dostawcy lub forów użytkowników. |
| Zmiany w zależnościach systemu nieobsługiwane przez narzędzie. | • Aktualizacja do nowszej wersji Java. | • Synchronizuj aktualizacje środowiska programistycznego i testowego.                                              |
| Nie można przechwycić obiektu w GUI.           | • Narzędzie nie może wejść w interakcję z obiektem.                          | • Używaj dobrze znanych technologii i obiektów. <br>• Przeprowadź projekt pilotażowy przed zakupem. <br>• Ustal standardy obiektów. |
| Narzędzie jest skomplikowane.                  | • Bogaty zestaw funkcji, mało używanych.                                      | • Ogranicz dostępne funkcje. <br>• Wybierz odpowiednią licencję. <br>• Szukaj narzędzi lepiej dopasowanych do potrzeb. |
| Konflikt z innymi systemami                    | • Narzędzie przestaje działać po zainstalowaniu innego oprogramowania.       | • Sprawdź wymagania techniczne przed instalacją. <br>• Potwierdź brak wpływu na inne narzędzia. <br>• Skorzystaj z forów użytkowników. |
| Wpływ na system podlegający testowaniu         | • System reaguje inaczej podczas używania narzędzia.                          | • Używaj narzędzi niewymagających zmian w systemie (np. instalacji bibliotek).                                      |
| Dostęp do kodu                                 | • Narzędzie zmienia fragmenty kodu.                                           | • Używaj narzędzi niewymagających ingerencji w kod.                                                                |
| Ograniczone zasoby (głównie w środowiskach wbudowanych) | • Ograniczona ilość wolnych zasobów lub brak zasobów w środowisku testowym.   | • Skonsultuj środowisko z dostawcą narzędzia. <br>• Zapytaj na forach użytkowników.                                |
| Aktualizacje                                   | • Aktualizacja nie przenosi części danych lub uszkadza istniejące skrypty. <br>• Aktualizacja wymaga innego środowiska. | • Przetestuj aktualizację w środowisku testowym. <br>• Zapoznaj się z wymaganiami i zdecyduj, czy warto aktualizować. <br>• Szukaj wsparcia na forach użytkowników. |
| Zabezpieczenia                                 | • Narzędzie wymaga informacji niedostępnych dla inżyniera automatyzacji testów. | • Przyznaj odpowiednie uprawnienia dostępu inżynierowi automatyzacji testów.                                        |
| Niezgodność różnych środowisk i platform       | • Automatyzacja testów nie działa prawidłowo na wszystkich platformach.       | • Implementuj testy automatyczne niezależnie od konkretnych narzędzi.                                              |


**2.3.1 (K2) Kandydat zna metody „projektowania pod kątem testowalności” i „projektowania pod kątem automatyzacji testów” mające zastosowanie do systemu podlegającego testowaniu (SUT).**

#### Metody projektowania pod kątem testowalności:

- **Obserwowalność:**
  - System musi udostępniać interfejsy umożliwiające wgląd w jego działanie.
  - Przypadki testowe mogą sprawdzać, czy rzeczywiste zachowanie systemu jest zgodne z oczekiwanym.

- **Kontrolowalność:**
  - System musi udostępniać interfejsy umożliwiające wykonywanie określonych działań.
  - Mogą to być elementy interfejsu użytkownika, wywołania funkcji, elementy komunikacyjne (np. TCP/IP, USB), sygnały elektroniczne.

- **Jednoznacznie zdefiniowana architektura:**
  - Architektura musi oferować wyraźnie określone i zrozumiałe interfejsy.
  - Interfejsy te umożliwiają kontrolowanie i zapewniają widoczność na wszystkich poziomach testów.

#### Metody projektowania pod kątem automatyzacji testów:

- **Wykorzystanie zaawansowanych funkcji tworzenia skryptów:**
  - Skrypty mogą być tworzone przy użyciu zaawansowanych funkcji oferowanych przez nowoczesne arkusze kalkulacyjne.

- **Zastosowanie zaślepek lub makiet (mocks):**
  - Zaślepki symulują działanie oprogramowania i/lub sprzętu, który nie jest jeszcze dostępny lub jest zbyt kosztowny.
  - Pozwalają przetestować oprogramowanie mimo braku określonego interfejsu.

- **Testowanie warunków wystąpienia błędów:**
  - Interfejsy oprogramowania symulujące działanie uszkodzonego sprzętu (np. dysku twardego) pozwalają sprawdzić, czy oprogramowanie sterownika funkcjonuje prawidłowo.

- **Wykorzystanie alternatywnych interfejsów oprogramowania:**
  - Używane do testowania SUT przed udostępnieniem interfejsu użytkownika.
  - Metoda ta jest korzystna np. w oprogramowaniu wbudowanym.

- **Ocena zachowania systemu w różnych stanach:**
  - Testowanie przejść pomiędzy stanami systemu za pomocą specjalnie zaprojektowanych interfejsów oprogramowania.

#### *Zalecenia projektowania pod kątem automatyzacji:

- **Kompatybilność z dotychczasowymi narzędziami testowymi:**
  - Kompatybilność powinna być określona na wczesnym etapie prac.
  - Narzędzia testowe muszą być kompatybilne, aby umożliwić zautomatyzowanie testów ważnych funkcjonalności.

- **Stworzenie odpowiedniego rozwiązania:**
  - Może wymagać utworzenia kodu programu i wywołań interfejsów API.
